1°. Cw (Conteúdo Web) - O estudo de todas as Unidades do Conteúdo WEB deve ser realizada de forma simultânea ao estudo do livro da disciplina e da tele aula, pois esse conteúdo te ajudará a responder as Avaliações Virtuais.

2°. Adg (Atividade Diagnóstica) - Com intenção de verificar o conhecimento prévio que você possui a respeito do tema da aula, o ideal é que você realize essa atividade antes de assistir a teleaula.

3°. Ta (Teleaula) - Alunos Semipresencial, devem assisti-la em seu polo no dia marcado no AVA. Para alunos Online, fica disponível em até 72h a contar da data que aparece no seu AVA.

4°. Aap (Atividade de Aprendizagem) - Tem a intenção de auxiliar na compreensão do que foi aprendido, pois isso, o ideal é a realização após participar da tele aula.

5°. Av (Avaliação Virtual) - Verifique as datas no seu AVA para a realização dessas atividades. Não esqueça de estudar os CW para sua realização.

6º. Fórum - Lembrando que este, é avaliativo e possuí um prazo para ser respondido. Para ser avaliado, você deve responder à pergunta do PROFESSOR no fórum 1. No fórum 2, você não responde ao professor, interage com os colegas e, dá e recebe Likes.

Repita o processo em todas as disciplinas, sempre respeitando e cumprindo os prazos de Realização de cada atividade. Através dos prazos, você consegue saber se você deve fazê-las em qual ordem, ao longo do semestre.