2) Análise e Modelagem de Sistemas
Baseado no cenário proposto,
elabore a modelagem inicial da atividade de Análise de Sistemas em ferramentas CASE de modelagem, 
abrangendo a
Modelagem de Processos de Negócio e a
Engenharia de Requisitos do software.

Considere que a solução deve abranger as funcionalidades
para realização do cadastro da pessoa física que faz a denúncia,
cadastro da localização (estado,cidade e bairro), 
cadastro da denúncia e 
consulta de acompanhamento do status da denúncia, no mínimo. 

Seja criativo e complemente a sua solução com funcionalidades inovadoras! 

A modelagem inicial da atividade de Análise de Sistemas deve contemplar a seguinte especificação
referentes a:
1. Modelagem de Processos de Negócio (Business Process Modeling):
a) O Modelo de Processos de Negócio do tipo fluxo de trabalho; 
b) A Documentação de todos os processos de negócio (primários, suporte e gerenciamento),
descrevendo a Política de Negócio e o Procedimento Operacional Padrão (POP).

2. Engenharia de Requisitos:
c) Documentação (listagem, descrição e especificação) dos requisitos funcionais e não-funcionais.
d) Diagrama de Use Cases, conforme a Unified Modeling Language (UML), correspondente aos
requisitos funcionais


O fluxo de atividades de uma solução para Denuncia seria assim:
• cidadão comunica o fato ocorrido;
. É identificado se a denuncia requer urgencia , se sim a viatura é acionada;
. É Realizado o registro da pessoa que entra em contato, se a pessoa é recorrente busca-se os dados na base de dos, se não realiza novo registro;
. É realizado o cadastro da região da denuncia, coletando o estado a cidade e o bairro;
. É autorizado a denuncia no sistema;
.É encaminhado a denuncia para o superior regional dar a certifcão da da denuncia, se for certificado a denuncia será registrada, se não volta para o regional certificar;
.A denuncia é regitrada no sistema e é encaminhada para a regional efetuar o acionamento da viatura, se a denuncia for acionada pelo regional a viatura é acionada e a denucia é finalizada;
. É realizado um acompanhamento se a denuncia foi atendida, se sim a denucia recebe o status de finalizada, se não volta para o acompanhamento;


PROCESSOS PRIMARIOS - Para Brocke e Rosemann (2013), os processos primários estão vinculados ao core business (negócio principal) da organização, ou seja, possuemOs processos primários ajudam a traduzir a missão da organização e podemos caracterizar como exemplos a produção dos produtos, a entrega ao cliente, o marketing, entre outras atividades voltadas à agregação de valor ao cliente.
Perceba que os processos primários são aqueles que podem iniciar e terminar fora da organização, pois estão diretamente relacionados com os clientes, ou seja, possuem vínculo com a entrega final (promessa realizada ao cliente).
59
vínculo com as atividades essenciais; são aqueles que agregam valor ao cliente final e, por consequência, os resultados deles demonstram o grau de satisfação do cliente.
PROCESSO DE SUPORTE
Ainda segundo Brocke e Rosemann (2013), os processos de suporte suportam as ações dos processos primários e de gerenciamento, isto é, apoiam os dois outros grupos de processos. Auxiliam os processos primários a realizarem as entregas que agregam valor ao cliente, mas não entregam valor diretamente para o cliente final. Em outras palavras, agregam valor ao processo e não ao cliente. Uma boa execução dos processos de suporte contribui para que os processos primários sejam realizados da melhor forma possível e gerem impacto positivo no cliente. Basicamente deve primeiramente ocorrer um alinhamento organizacional para que todos os colaboradores estejam “remando” para a mesma direção, e posteriormente terem desenhos claro dos processos primários, de suporte e de gerenciamento. É importante compreender que o último tem como papel a melhoria continuada.
As áreas de recursos humanos, de tecnologia da informação, de contabilidade, de contas a pagar representam áreas de apoio aos processos primários, mas não estão diretamente conectados ao cliente final.

O PORCESSO DE GERENCIAMENTO apresenta característica similar ao processo de suporte, pois funciona como um processo secundário. Ele é capaz de agregar valor ao processo primário e de suporte, entretanto, não agrega, diretamente, valor ao cliente final. Para Brocke e Rosemann (2013), o processo de gerenciamento está ligado ao monitoramento e controle das atividades organizacionais. Os processos de gerenciamento existem para que ocorra o acompanhamento dos resultados, consegue determinar se eles são satisfatórios ou não e, por consequência, determinam melhorias que indiretamente agregarão valor ao cliente, porém, por meio de melhoria nos processos e não em agregação de valor direta ao cliente. Tem como alvo fazer com que os objetivos organizacionais sejam atingidos. O monitoramento e

VISÃO FUNCIONAL Para De Sordi (2018), a visão funcional da organização está ligada à sua estrutura hierárquica, e isto quer dizer que trata um modelo de visualização vertical. Dessa forma, os processos são vistos por departamento e cada um gerencia um recurso específico de sua área.
A visão de processos ponta a ponta traz uma visão bastante ampla, pois trafega e visualiza a conexão entre todos os departamentos, isto é, em uma perspectiva horizontal. Envolve questões como tempo, custos, capacidade, qualidade, o que permite compreender a contribuição dada por cada parte para atender às necessidades do cliente. Permite uma visualização nos diferentes níveis e representa uma forma de agregar valor ao cliente.


VISÃO PONTA A PONTA de processos ponta a ponta traz uma visão bastante ampla, pois trafega e visualiza a conexão entre todos os departamentos, isto é, em uma perspectiva horizontal. Envolve questões como tempo, custos, capacidade, qualidade, o que permite compreender a contribuição dada por cada parte para atender às necessidades do cliente. Permite uma visualização nos diferentes níveis e representa uma forma de agregar valor ao cliente.


Sem medo de errar
Caro aluno, a situação-problema desta seção traz o cenário da indústria de alimentos que possui 38 colaboradores, e você deverá ajudar a gestão da empresa bem como toda a sua equipe a desenvolver a visão de processos de negócio dentro da organização, além de determinar a classificação dos processos e sua visão funcional e de processos. Os 38 colaboradores estão distribuídos em 6 áreas organizacionais que se subdividem, portanto, aloque-os nas funções específicas de cada área de atuação, lembrando que a organização possui macroprocesso, processo e subprocesso.

Para ajudar a gestora você deverá, ainda, apropriar-se dos demais conceitos expostos nesta seção e construir o cenário organizacional, determinando de forma detalhada todos os processos que existem neste negócio. Não se limite ao conteúdo; busque informações sobre o segmento que podem complementar seus estudo e decisões, bem como estabelecer a classificação de cada um deles.

Como todo projeto, inicialmente vale realizar uma reunião com toda equipe para que ocorra um processo de conscientização sobre o seu papel e, ainda, sobre a importância do trabalho. Fora isso, você deverá navegar pela compreensão da relação entre os departamentos, portanto, levantará questionamentos como:
•
Quais são as áreas do negócio?
–
Administrativa (contas a pagar, contas a receber, faturamento, estoquista, compras, RH e gestor).
–
Comercial (gestor e consultores de vendas).
65
–
Marketing (gestor e analistas).
–
Produção (gestor e operadores de produção).
–
Logística (gestor, 3 motoristas e 3 ajudantes)
–
TI (gestor e analistas).
•
Qual a estrutura hierárquica dessa organização?
–
Realizar a criação do organograma funcional da empresa, colocando no topo a gestora da empresa.
•
Quais os processos existentes na organização?
–
Cada área de negócio possui processos específicos, portanto, relatar a importância do mapeamento de cada um deles.
–
Determinar em que ponto cada processo inicia e termina.
–
Estabelecer o processo ponta a ponta de cada um deles, ou seja, descreva por quais áreas o processo passa.
•
Quais são os recursos necessários para que cada processo aconteça?
–
Quais máquinas e equipamentos são necessários.
–
Quais pessoas são necessárias.
–
Quais recursos financeiros são necessários.
–
Qual a infraestrutura necessária.
•
Como cada um desses processos é classificado?
–
Para cada processo será necessário determinar se é um processo primário, de suporte ou de gerenciamento.
Lembre-se de que a determinação da classificação dos processos tem relação com agregação de valor para o cliente ou para outro processo.
Para facilitar seu trabalho, você pode construir uma tabela que contenha cada um dos processos, relacionando-os com colunas que tratem, área de início, área (s) intermediária (s) e área final do processo, se agrega valor ao cliente ou não, e qual sua classificação. Dessa maneira conseguirá tabular de forma bastante organizada as informações desta empresa.
Apresentar um organograma funcional da empresa, um descritivo detalhado de cada processo e uma tabela que contenha as informações indicadas anteriormente. Assim sendo, terá superado o desafio dos fundamentos de processos de negócio, estabelecendo compreensão sobre as áreas
66
de negócios, seus processos e a importância de estudá-las para o desenvolvimento da atividade de TI, e estará pronto para seguir em frente para mais um desafio!

Para solucionar a problemática do e-commerce em questão será necessário, primeiro, ter a consciência que existe um processo principal que necessita de integração entre organizações (e-commerce e armazém parceiro). A partir desse elemento-chave você poderá estabelecer que o macroprocesso dessa organização pode ser definido em função de seu core business e desmembrado em processos e subprocessos, bem como sua estrutura funcional.
67
Posteriormente, você deverá detalhar o processo de venda para que possa compreender a complexidade e relações que ele gera, bem como determinar quais são os processos de suporte e de gerenciamento existentes nesta organização, e assim conseguirá realizar a classificação dos processos.
Realizando esses passos, você conseguirá explorar todos os aspectos envolvidos aos fundamentos de processos de negócio e entenderá como atuar no mapeamento de processos de negócios.



Figura 54
Quadro de atividade 1
Atividade 1 Comunicar fato ocorrido / Elaborar BO
Objetivos: Registrar o Boletim de Ocorrência para fins futuros
Autores: Cidadão/Funcionário responsável pelo atendimento
Setor: Balcão
Entrada: Dados da sequência ocorrida
Saída: Boletim de Ocorrência elaborado
Tempo
aproximado:
50 minutos

Figura 65
Quadro de atividade 2
Atividade 2* Encaminhar BO para setor de protocolo
Objetivos: Seguir o fluxo do BO
Autores: Funcionário comprometido a executar essa função
Setor: Setor balcão envia para setor protocolo
Entrada: Boletins no aguardo do turno encerrar
Saída: Boletins elaborados durante o turno
Tempo
aproximado:
9 horas

*Esta atividade somente deve ser executada após o término do turno do dia. Se diurno, após às
18:00horas; se noturno (plantão), após às 09:00horas do dia seguinte; se no final de semana (sexta
noturno, sábado e domingo), após às 09:00horas da segunda feira.
Figura 76
Quadro de atividade 3
Atividade 3 Conferência dos BOS - Encaminhar BOs para delegado assinar
Objetivos: Conferir se os BOs encontram-se em sequência – Validar BOs via assinatura
Autores: Funcionário responsável pelo setor de protocolo – Delegado responsável pela
equipe do turno
Setor: Protocolo
Entrada: Boletins elaborados durante o turno
Saída: Boletins elaborados durante o turno conferidos
Tempo
aproximado:
3 horas

Revista Tecnológica da Fatec Americana, vol. 05, n. 01, out-2016/mar-2017. 44
Figura 87
Quadro de atividade 4
Atividade 4* Colher assinatura do delegado responsável pela equipe
Objetivos: Colher assinatura em todos os Boletins de Ocorrência
Autores: Funcionário responsável pelo setor de protocolo – Delegado responsável pela
equipe do turno
Setor: Delegados
Entrada: Boletins elaborados durante o turno conferidos
Saída: Boletins elaborados assinados pelo delegado
Tempo
aproximado:
10 horas

*Gateway: Se delegado assinar segue o fluxo/Se não assinar BOS voltam para setor de protocolo
para que posteriormente essa atividade seja refeita até serem assinados.
Figura 98
Quadro de atividade 5
Atividade 5 Quando assinados, BOs são encaminhados ao setor de protocolo para futuro
registro
Objetivos: Registrar Boletins de Ocorrência em cartório
Autores: Funcionário responsável pelo setor de protocolo
Setor Setor dos delegados envia para setor de protocolo
Entrada: Boletins assinados
Saída: Boletins registrados em cartório
Tempo
aproximado:
4 horas

Figura 19
Quadro de atividade 6
Atividade 6 Encaminhar BOs registrados ao cartório central de cada equipe
Objetivos: Distribuir BOs internos para cada cartório responsável
Autores: Funcionário responsável pelo setor de protocolo
Setor: Setor de protocolo envia para setor do cartório central
Entrada: Boletins registrados
Saída: Boletins distribuídos internamente
Tempo
aproximado:
1 hora

Figura 100
Quadro de atividade 7
 Fonte: Elaborado pelo autor
Atividade 7* Colher despacho nos BOs
Objetivos: Distinguir distribuição dos BOs via despacho
Autores: Funcionário responsável pelo cartório central – Delegado
Setor: Setor do cartório central envia para setor dos delegados
Entrada: Boletins registrados em cartório
Saída: Boletins despachados
Tempo
aproximado:
10 horas

*Gateway: Se delegado despachar, segue o fluxo/Se não despachar, BOs retornam ao cartório
central para que posteriormente essa atividade seja refeita até que sejam despachados.
Figura 111
Quadro de atividade 8

As atividades 4 e 7 representam o gargalo do processo (atividade que impede/restringe a performance
do processo) e é notório que o tempo gasto em cada uma é desfavorável, pois há outras atividades que dependem
da agilidade desse fluxo.
Para estabelecer parâmetros e pontos de controle para a manutenção do fluxo e estabelecer uma nova
meta, foi utilizado o conceito identificar gaps lógicos por Pavani Júnior e Scucuglia (2011) onde é possível
identificar o gargalo de um processo através da modelagem do processo. A figura 22 demonstra o resultado
obtido:
